员工是资产还是家人
这个问题像一个幽灵
长久的盘旋在现代企业的上空
在工业时代
答案是清晰的
员工是公司这部巨大机器上
一颗可以随时替换的螺丝钉
他们用忠诚换取稳定
一份工作常常就是一辈子
这个时代
我们称之为终身雇佣的时代
企业与员工的关系
像一场传统而牢固的包办婚姻
稳定却缺乏激情
后来互联网的浪潮袭来
世界进入了闪电式扩张的时代
变化成了唯一的不变
企业不再能承诺终身的稳定
而员工也不再相信虚无的忠诚
我们进入了自由球员的时代
员工变成了可以被随时交易的商品
他们不断的跳槽
去寻找更高的薪水和更好的头衔
企业与员工的关系
则像一场又一场短暂的
各取所需的露水情缘
充满了不确定性和机会主义
而我们
这些身处其中的管理者和普通员工
都感到了一种深深的双向的不安全感
管理者抱怨员工缺乏忠诚
随时准备背叛公司
为他们投入的培训和心血
都可能在一夜之间
成为为竞争对手做的嫁衣
而员工则觉得公司冷酷无情
把自己当做可以随时丢弃的耗材
今天还在为你庆祝生日
明天就可能因为一次组织架构调整
而让你带着一个纸箱落寞的离开
我们彼此不信任
我们相互提防
我们都在这场零和博弈中
耗费了大量的精力
却谁也没有成为真正的赢家
我曾亲身经历过这种撕裂感
作为管理者
我曾为一个悉心
培养了三年的核心员工的突然离职
而感到愤怒和背叛
我至今还记得那种复杂的心情
一方面我为他的前途感到高兴
另一方面
我内心深处却有一种被掏空的感觉
所有的信任和投入仿佛都付诸东流
而作为一名员工
我也曾因为公司一次冰冷的
毫无征兆的裁员
而感到自己的付出被全然否定
陷入深深的自我怀疑
那扇紧闭的会议室大门
那句这不是针对你个人
只是业务需要的官方说辞
都像一把把尖刀
刺穿了所有关于归属感和价值的幻想
我们渴望建立一种更稳固
更具建设性的关系
却似乎找不到一条
可以走出这片信任荒漠的道路
我们就像一群在黑暗中摸索的旅人
手中紧紧攥着那两张早已过时
布满错误标识的旧地图
直到我遇到了里德霍夫曼
以及他与本卡斯诺
查克里斯耶合著的这本联盟
互联网时代的人才变革
这本书没有唱什么忠诚的高调
也没有贩卖什么自由的焦虑
他像一位睿智的关系架构师
为我们这个动荡的时代
设计了一种全新的更诚实
也更强大的雇佣关系模型
这本书的作者里德霍夫曼
这个名字
本身就代表着硅谷最前沿的思考
作为全球最大职业社交网站领英
的创始人
以及硅谷最著名的风险投资人之一
他比任何人都更深刻的理解
在互联网时代
人才与组织之间
正在发生着怎样一场天翻地覆的变革
今天我不想只是为你介绍一种新的
人力资源理论我想邀请你和我一起
完成一次
对我们自身职业观的彻底升级
我们将看到
那些最顶尖的最具创新力的公司
是如何摒弃了家人
或螺丝钉这种过时的比喻
转而将员工视为盟友
将雇佣关系
设计成一场场有着明确目标
相互成就的任期之旅
这不仅是
写给管理者和创业者的用人之道
更是写给每一个渴望在不确定时代
实现自我价值的
现代职场人的生存指南
在我们开始绘制新的联盟地图之前
我们必须先勇敢的
不带任何情面地承认
我们手中那两张流传已久的旧地图
终身雇佣制和自由球员制
都已经失效了
他们就像两艘华丽却漏水的旧船
再也无法承载我们
安然度过
眼前这片波涛汹涌的商业海洋
第一张旧地图终身雇佣
一个虚假的大家庭
这张地图
诞生于一个相对稳定
变化缓慢的工业时代
在那个时代
一个人的职业生涯
几乎是可以被精确预测的
企业像一个庞大的等级森严的大家庭
你一旦通过了考验
进入了这个家庭
就仿佛签下了一纸终身契约
你向家长
公司献上你的绝对忠诚和毕生的精力
而家长则为你提供稳定的收入
完善的福利
以及一个可以预期的
按部就班的晋升阶梯
但在今天这个充满颠覆性创新的时代
这个比喻已经变成了一个虚伪的
甚至是危险的谎言
首先企业再也无法提供终身的保障
技术的浪潮一浪高过一浪
一个今天还
如日中天的行业
明天就可能被一项新技术彻底颠覆
柯达的胶卷帝国
在一夜之间被数码相机冲垮
诺基亚的手机王朝
转瞬之间被智能手机的浪潮所淹没
在这样的时代
没有任何一家公司敢于向员工承诺
我们永远不会裁掉你
当公司在顺境时高喊我们是一家人
却在业务下滑时
毫不犹豫的将家人推向社会时
这种口号
就成了一种极具讽刺意味的情感绑架
其次这种模式
扼杀了员工的成长和企业的创新
在一个论资排辈的家庭里
员工的动力不是去创造价值
而是去熬年头
去维系好与长辈的关系
第二张旧地图自由球员
一场冷酷的短期交易
当终身雇佣的谎言
被无情的现实戳破后
我们像一个钟摆
迅速的荡向了另一个极端
这张地图
将职场看作是一个完全开放的
冷酷无情的人才市场
员工就像职业体育联盟里的球员
他们不再追求对某一个俱乐部
公司的忠诚
他们追求的是自身市场价值的最大化
这种模式
看似给了员工更大的自由和主动权
但它同样带来了巨大的
难以解决的问题
首先它彻底摧毁了
企业与员工之间的信任基础
当管理者知道
他手下的明星员工
可能随时会为了一个更高的报价
而离职时
他还会愿意投入大量的公司核心资源
和自己宝贵的心血
去进行长期的培养吗
其次它让员工
也陷入了另一种形式的短期主义
和深深的焦虑之中
当一个员工
知道自己可能只在这家公司待一
两年时
他还会愿意去做那些需要长期投入
但短期内看不到明显回报的
真正有价值的事情吗
他不再关心公司的长期发展
他只关心如何在下一次转会中
为自己争取到一个更好的价格
这种心态让工作失去了长远的意义
变成了一场又一场的个人秀
虚假的家人和冷酷的交易
这两张旧地图
都无法指引我们
在今天这个充满不确定性的新大陆上
找到一条可持续发展的航路
而里德霍夫曼
基于他在硅谷最前沿的观察和实践
为我们绘制了第三张地图
这张地图的名字就叫做联盟
什么是联盟
霍夫曼给出的定义是
联盟
是一种基于共同利益和相互信任的
有着明确目标的非终身的伙伴关系
它既不像家庭那样承诺永恒
虚伪的宣称我们永远不分离
也不像交易那样只谈利益
冷酷的表示我们只是一场买卖
他像两个独立的
拥有各自利益和目标的强大国家
为了完成一个共同的
对双方都有巨大价值的战略目标
比如赢得一场至关重要的战争
而选择结成同盟
在这段盟约期间
双方会相互信任共享情报协同作战
共同投入资源
但双方也都心知肚明
这个联盟是有任期的
当战争结束
或者国际形势发生重大变化时
这个联盟可能会友好的解散
双方握手告别
并感谢对方在战争中的支持
这个联盟的隐喻彻底重构了
雇主与员工之间的关系也重新
定义了双方的角色
在联盟关系中
管理者不再是高高在上的家长
或冷酷无情的买家
他是一位盟友的召唤者
和任务的设计师
他的核心职责
是为团队设定一个清晰的激动人心的
具有挑战性的任务目标
然后去市场上寻找那些拥有相应能力
并且也认同这个目标的专业人士
向他们发出盟友邀请
员工也不再是被动接受安排的孩子
或待价而沽的商品
他是一位独立的
拥有自我价值的职业创业家
他的职业生涯就是他自己的创业项目
他选择加入一个联盟公司
不是为了找一份工作
而是为了完成一次
能让他个人的品牌增值
技能升级
网络扩张的
有明确期限的任期之旅
而公司
则成了一个由无数个不同任期的联盟
所组成的
动态的充满活力的人才网络
公司的边界不再是那堵冰冷的围墙
而是延伸到了每一个现役盟友
和退役盟友的社交网络之中
这种联盟关系
其核心是建立在诚实
对话和互惠互利的基础之上
他不再回避
员工总有一天会离开
这个在工业时代被视为禁忌的话题
而是主动的开放的
把这个话题摆到桌面上去讨论和设计
这个过程
要将这种抽象的联盟理念
落实到具体的操作层面
霍夫曼
提出了一个极其强大的核心工具
任期制tour of duty
任期这个词来源于军事领域
它指的是一名士兵
在一个特定的岗位上
服役一段固定的时间
去完成一项明确的任务
将这个概念应用到职场
就意味着管理者和员工之间
要共同设计一个通常为期两到四年的
个性化的任期协议
这个协议不再是那种单方面约束的
充满了法律条文的劳动合同
它是一份基于信任双向承诺的盟约
这份盟约
需要清晰地回答三个核心问题
它构成了联盟关系的基础框架
第一个问题
我们这次联盟的共同使命是什么
a personalizable mission一个好的任期使命
是在未来三年内
带领一个三人小组
将我们的新产品从零开始
做到在垂直领域的市场份额达到前三
我们将主要通过内容
营销和社区运营的方式来实现
第二个问题
为了帮助员工完成这个使命
并实现个人成长
公司将为他提供怎样的支持和资源
这是这份盟约中
管理者需要做出的庄严承诺
当管理者真诚的思考并承诺这些时
他就在向员工传递一个强烈的信号
你的成功就是我的成功
我愿意投资你的未来
第三个问题为了完成这个共同使命
员工将如何投入为公司创造价值
这是员工需要做出的承诺
当这三个问题被清晰的定义
并被双方共同承诺之后
一种强大的信任契约就建立了
管理者不再担心员工会随时走人
因为他们有了一个共同的
持续两到四年的明确目标
员工也不再有那种朝不保夕的焦虑感
他有了一个清晰的
中期的职业发展路径
他知道
只要他能出色的完成这次任期
即使他最终选择离开
他的履历上
也已经有了一段闪闪发光的
可以被清晰定义的成就
当一个任期即将结束时
双方会坐下来
进行一次坦诚的联盟复盘
他们会评估这次合作的成果
然后探讨未来的可能性
如果员工在这次任期中表现出色
并且公司内部有更具挑战性的
新的任务出现
那么他们就可以共同设计
开启一段全新的任期
员工的职业生涯
就在公司内部实现了一次升级
如果公司内部暂时没有更合适的
能让他继续成长的机会
那么公司非但不会阻拦他离开
反而会主动的利用公司的资源和人脉
去帮助他在外部寻找更好的发展机会
这听起来是不是有点不可思议
公司为什么要主动帮助员工跳槽
这正是联盟思维最高明
也最反直觉的智慧所在
一家拥有联盟思维的公司
他所追求的早已不是降低离职率
或者把所有优秀的员工
都锁在公司内部
他追求的
是打造一个强大的
终身的无边界的人才网络
这个网络由两部分人组成
一部分是正在公司内部
执行着不同任期的现役盟友
而另一部分则是那些已经完成了任期
光荣退役
并在各行各业
成为中流砥柱的终身盟友
也就是我们常说的校友
当一个公司能够真诚的
持续的为员工的长期发展着想
即使在他们离开之后
也依然保持着良好的关系
并为他们提供支持时
一个良性的
强大的生态系统就会慢慢形成
那些毕业的员工会
成为公司最忠实的品牌大使
他们会在新的岗位上
发自内心的
向他人推荐老东家的产品和服务
他们会成为公司最敏锐的信息情报官
当行业里出现新的技术
趋势或商业机会时
他们会第一时间
把这些宝贵的信息分享给他们的母校
他们会成为公司最优质的人才推荐官
当他们遇到优秀的志同道合的人才时
他们会骄傲的把他们推荐回
这个曾经成就了自己的地方
甚至在未来的某一天
当他们自己成长为更强大的领导者
之后他们还可能以合作伙伴投资人
甚至是回归者的身份
重新加入这个联盟
为公司带来更大的价值
领英谷歌麦肯锡贝恩
这些世界上最顶尖的公司都深谙此道
他们从不以低离职率为荣
他们引以为傲的
是他们那遍布全球
星光熠熠的校友网络
这个网络
才是他们
能够长期保持创新力和竞争力的
最强大的护城河
要打造这样一个强大的人才网络
管理者需要掌握两种关键的能力
能力一情报搜集利用员工网络
在传统的公司里
市场调研和信息搜集
是少数专业部门的工作
但在联盟模式下
每一个员工每一个盟友
都是公司伸向外部世界的天线和雷达
管理者
应该主动的去利用员工的个人网络
来获取有价值的情报
比如在公司要进入一个新市场之前
管理者可以问问团队
我们中间有谁的朋友
正在这个市场里工作
能力二人脉投资成就员工网络与索
取相对的是给予
一个聪明的管理者
会把帮助员工拓展他的人脉网络
看作是对员工的一项重要的投资
他会主动的把自己的人脉资源
介绍给有潜力的员工
他会鼓励员工去参加行业会议
去建立自己的专业影响力
他会支持员工去经营自己的个人品牌
因为他知道
员工的个人网络越强大
他为公司这个联盟中心
所能带来的连接价值
就越大
一个拥有强大外部网络的员工
能为公司带来更多的合作机会
更多的人才线索以及更广阔的视野
这是一种双赢的智慧
你成就了员工
员工最终也会反过来
成就你和你的公司
你们的关系超越了简单的雇佣
变成了一种终身的相互成就的联盟
联盟这本书
虽然是从管理者和公司的视角来写的
但他带给我的
更多
是作为一名普通职场人的深刻的启发
他为我们每一个在这个不确定的时代
渴望掌握自己命运的个体
提供了一套全新的活法
第一
把自己当做一家艺人公司来经营
你的职业生涯就是你的创业项目
你的名字就是你的品牌
你的技能和经验就是你的核心产品
有了这种创业家心态
你就不再是一个被动
等待机会的打工者
而是一个
主动管理自己职业生涯的首席执行官
你会开始思考你的核心竞争力是什么
你的目标市场在哪里
第二
把每一次工作都看作是一次任期之旅
当你接受一份新工作时
不要只是看眼前的薪水和头衔
你要主动的去和你的上司
盟友进行一次任期设计对话
你要问在未来两到三年里
我加入这个团队
我们共同的使命是什么
为了完成这个使命
我需要掌握哪些新的技能
公司能为我的成长提供怎样的支持
当你带着这样一个清晰的任务地图
去工作时
你的动力和目标感将是完全不同的
你做的每一件事
都不再只是为了完成老板的任务
更是在为你自己的履历
增加一个有分量的项目成就
第三
持续的投资和经营你的人脉网络
你的价值不仅取决于你知道什么
更取决于你认识谁
在联盟时代
一个孤立的节点是脆弱的
一个拥有强大网络连接的节点
则是充满力量的
你要有意识的
去建立和维护你的职业人脉
这不仅仅是在社交网站上加几个好友
而是要去建立真正的
基于信任和互助的弱连接
主动的去帮助别人
去分享你的知识和资源
因为你今天帮助过的每一个人
都有可能在未来的某一天
成为你联盟网络中一个重要的节点
这本书如同一位来自未来的信使
向我们宣告了一个旧时代的终结
和一个新时代的开启
在那个被称为联盟的新时代里
忠诚不再是对一个组织无条件的
终身的依附
一种新的更深刻的忠诚正在崛起
这是一种对使命的忠诚
我们忠于那个让我们热血沸腾的目标
无论我们身处哪个组织
这是一种对盟友的忠诚
我们忠于那些曾与我们并肩作战
相互成就的伙伴
无论我们是否还在同一家公司
这是一种对成长的忠诚
我们忠于那个不断学习
不断突破不断追求卓越的更好的自己
这就是联盟时代
一个现代职场人的新的职业道德
他要求我们
既要像一个专业的雇佣兵一样
为每一次的任期
贡献出我们最顶尖的技能
和最高的职业素养
又要像一个重情义的江湖侠客一样
珍视我们与每一个盟友
建立的信任和情谊
这很难但这
也正是这个时代最激动人心的地方
它让我们从组织的附属品
真正的成为了自己职业生涯的主人翁